Schlüsselwörter zum Kennzeichnen von Anforderungen
==================================================

Status dieses Memorandum
------------------------

Basierend auf RFC 2119 definiert dieses Dokument Schlüsselwörter zum
Kennzeichen von Anforderungen. Dies ist keine Übersetzung, sondern eine
Interpretation für Deutschsprachige, damit dieses großartige Werkzeug auch für
deutsche Dokumentationen eingesetzt werden kann.

Zusammenfassung
---------------

Im Standardisierungsverfahren werden in vielen Dokumenten Schlüsselwörter
verwendet, um Anforderungen der Spezifikation aufzuzeigen. Diese Wörter werden
oft groß geschrieben. Autoren, die diesen Richtlinien folgen, sollten den
folgenden Satz am Anfang ihres Dokuments einfügen::

   Die Schlüsselwörter "MUSS", "DARF NICHT", "ERFORDERLICH", "SOLL", 
   "VERBOTEN", "NÖTIG", "NICHT NÖTIG", "SOLL NICHT", "EMPFOHLEN", "DARF", 
   "KANN" und "OPTIONAL" werden nach 2119de interpretiert. 
   https://goo.gl/6QZH4J

Beachten Sie, dass die Aussagekraft dieser Worte, durch die Anforderungen des 
Dokuments, in welchem sie verwendet werden, relativiert werden können.

Definition
----------

MUSS
   sowie die Schlüsselwörter "ERFORDERLICH" und "NÖTIG" bedeuten, dass die 
   Definition eine absolute Anforderung der Spezifikation ist.

DARF NICHT
   und das Wort "VERBOTEN" bedeuten, dass die Definition ein
   absolutes Verbot der Spezifikation ist.

SOLL
   und das Adjektiv "EMPFOHLEN" respektive das Verb "EMPFEHLEN" bedeuten, dass 
   es in speziellen Situationen Gründe geben kann, diese Spezifikation zu 
   ignorieren. Natürlich müssen die Auswirkungen voll und ganz verstanden und 
   sorgfältig abgewägt werden bevor von der Spezifikation abgewichen wird.

SOLL NICHT
   und "NICHT EMPFOHLEN" bedeuten, dass es gute Gründe in speziellen 
   Situationen geben kann, dass dieses Verhalten akzeptabel, ja sogar nützlich 
   sein kann. Natürlich müssen die Auswirkungen voll und ganz verstanden und 
   sorgfältig abgewägt werden bevor von der Spezifikation abgewichen wird.

DARF
   sowie "KANN", "NICHT NÖTIG" und das Adjektiv "OPTIONAL" bedeuten, dass 
   dieses Verhalten wirklich optional ist.
   
   Wichtig bei der Definition einer Interaktion oder Protokolls: Ein Anbieter
   kann entscheiden dieses Verhalten einzuschliessen, weil es das Produkt
   verbessert oder für einen speziellen Markt erforderlich ist. Ein anderer
   Anbieter kann dieses Verhalten weglassen. Eine Implementation, die dieses
   Verhalten weglässt, MUSS bereit sein, mit einer anderen Implementation welche
   dieses Verhalten einschliesst, zu interagieren. In derselben Art MUSS eine
   Implementation, die dieses Verhalten einschließt, mit einer Implementation, 
   die dieses Verhalten weglässt, interagieren können.

Anmerkung für's Deutsche: Alle Schlüsselwörter DÜRFEN dekliniert und konjugiert
werden. Die Verwendung der vorgeschlagenen Verben im Konjunktiv ist VERBOTEN.
Die Großschreibung ist ausreichend, um die Schlüsselwörter zu erkennen.
"NICHT" kann mit "KEIN" ersetzt werden, wie es im Deutschen üblich ist.

Abgrenzung
----------

1. Leitlinie für die Verwendung

   Die Grundsätze, die in diesem Memo definiert sind, sollen sparsam und mit 
   Sorgfalt eingesetzt werden. Im Speziellen ist es NÖTIG, sie nur dort zu 
   benutzen, wo es für die Interaktion wichtig ist oder um nachteiliges 
   Verhalten auszuschliessen.
   Sie DÜRFEN KEINE Implementationsdetails vorschreiben, welche unabhängig von
   der Interaktion sind.

2. Sicherheitsbedenken

   Diese Begriffe werden oft verwendet, um sicherheitsrelevantes Verhalten zu
   definieren. Ein "MUSS" oder "SOLL" wegzulassen oder etwas zu tun, das als
   "DARF NICHT" oder "SOLL NICHT" definiert ist, kann subtile Auswirkungen 
   haben. Autoren sollten sich Zeit nehmen, um über Sicherheitsauswirkungen
   nachzudenken, da die Anwender des Dokuments unter Umständen nicht über 
   dieselbe Erfahrung und Hintergrundwissen verfügen.

Danksagung
----------

Ich danke den Autoren des RFCs 2119, welches es mir ermöglicht hat, 2119de zu
schreiben.

Die Definitionen basieren auf existierenden RFCs. Zusätzlich sind Anmerkungen 
einer Reihe von weiteren Personen eingeflossen, unter anderem Robert Ullmann,
Thomas Narten, Neal McBurnett and Robert Elz.

Autor des orginal RFCs 2119::

   Scott Bradner
   email - sob@harvard.edu

Autor::

   Jean-Louis Fuchs
   email - ganwell@fangorn.ch
